The smell of cinnamon and rotting cadavers...
phuongphuong 1/11/2016 Mùi của cây quế và các tử thi đang thối rữa....
Compounds that can remove nail polish, power a car, knock you unconscious, or make your headache go away.
Các hợp chất mà có thể tẩy sơn móng tay, cấp nguồn cho một chiếc xe hơi, đánh bạn bất tỉnh, hay là khiến bạn mất đầu.
All of these things can be accomplished by simple organic compounds with different functional groups sticking off of them!
Tất cả những việc này đều có thể được thực hiện bởi các hợp chất hữu cơ đơn giản với các nhóm chức khác biệt gắn liền với chúng.
Yes, I said functional groups! We will be talking about them a lot today.
Đúng, tôi vừa nói là các nhóm chức! Ta sẽ bàn đến chúng rất nhiều ngày hôm nay.
Now, when chemists started studying this stuff,
Khi các nhà hóa học bắt đầu nghiên cứu về phần này,
they didn't always know what really made one chemical different from another.
không phải lúc nào họ cũng biết điều gì thực sự khiến cho hóa chất này khác biệt so với loại khác.
Only that certain compounds, though different, often behave similarly.
Chỉ những hợp chất nhất định đó, dù cho khác biệt, thường thể hiện tương tự nhau.
Some smelled like fish, some had relatively high boiling points,
Một số có mùi như cá, một số khác có độ sôi tương đối cao,
some reacted in similar ways with the same compounds.
một số phản ứng theo những cách tương tự nhau với cùng các hợp chất.
Now, however, we know better!
Tuy nhiên, giờ ta biết nhiều hơn!
We know what they are, where they come from, and why they act the way they do.
Ta biết chúng là gì, nguồn gốc chúng ở đâu, và tại sao chúng lại diễn ra theo những cách chúng đang diễn ra.
We are DEEP in the knowledge of organic chemistry's most powerful tools!
Chúng ta ĐẮM CHÌM trong nguồn tri thức về những công cụ có sức mạnh lớn nhất của ngành hóa học hữu cơ.
It feels good in here!
Điều này có vẻ tốt!
So dive in, join me in this solution of ethers and esters and aldehydes and amines and alcohols,
Vậy nên hãy đi sâu, và cùng tôi tìm hiểu về dung dịch các ete, este và aldehyde và các amin và rượu,
but, like, not literally because that would be super gross and you would probably die.
nhưng, không hẳn thật vậy đâu bởi điều đó sẽ là siêu nặng mùi và có lẽ là bạn sẽ chết.
[Theme Music]
[Âm nhạc]
Thus far, we have only discussed organic compounds involving carbon and hydrogen and nothing else.
Cho đến hiện tại, ta mới chỉ thảo luận về các hợp chất hữu cơ gồm có carbon và hydro chứ chưa nói về bất kì cái gì khác.
And yes, carbon and hydrogen are the backbone of organic chemistry.
Và đúng vậy, carbon và hydro là trục chính của hóa học hữu cơ.
In fact, 1-, 2-, and 3-dimensional combinations of carbon atoms are the backbone of most organic compounds.
Thực tế, các kết hợp 1, 2 và 3 chiều các phân tử hữu cơ là mấu chốt của hầu hết các hợp chất hữu cơ.
But today we're going to throw a couple of newcomers into the mix,
Nhưng hôm nay ta sẽ cho thêm vài nhân tố mới khác vào trong hỗn hợp,
two of my very favorites: oxygen and nitrogen.
hai thứ mà tôi đặc biệt yêu thích: oxy và nitơ.
Using these two extra elements, we're going to talk about seven exciting and different functional groups.
Sử dụng hai yếu tố thêm vào này, ta sẽ thảo luận về 7 nhóm chức khác biệt và đầy thú vị.
But first, what is a functional group? Sounds super boring.
Nhưng trước tiên, thế nào là nhóm chức? Điều này nghe có vẻ siêu chán.
Well organic chemistry is the architecture of chemistry.
Hóa học hữu cơ là một cấu trúc của ngành hóa học.
With it, we don't just study chemicals, we build them.
Trong hóa học hữu cơ, ta không chỉ tìm hiểu về các hóa chất, mà ta còn tạo nên chúng.
And we know that certain groups of bonded atoms function in very specific ways.
Và ta biết rằng các nhóm phân tử liên kết với nhau hoạt động theo những cách rất riêng biệt.
Since we know how these functional groups function, we (and by we I mean the human race)
Khi ta biết những nhóm chức này vận hành ra sao, ta (ý tôi là loài người)
can add to or modify or remove and join them together in predictable ways.
có thể thêm vào hoặc chuyển đổi hoặc loại bỏ và kết hợp chúng với nhau theo những cách có thể dự đoán được.
And thus, we can build the compounds we need, whether it be the simple stuff, like acetylsalicylic acid, aspirin,
Và do đó, ta có thể tạo ra các hợp chất mà ta cần, dù cho đó là những thứ đơn giản như axit acetylsalicylic, aspirin,
or something more complicated, like alpha-(5,6-dimethylbenzimidazolyl)cobamidcyanide,
hay là những thứ phức tạp hơn, chẳng hạn như alpha-(5,6-dimethylbenzimidazolyl) cobamidcyanide,
better known as vitamin B12. Neat, right?
hay chính là vitamin B12. Rất gọn gàng, phải không nào?
When we talk about functional groups, we get so focused on those small areas of the molecule,
Khi ta thảo luận về các nhóm chức năng, ta thường tập trung vào những khu vực phân tử nhỏ đó ,
that the rest of the molecule doesn't actually matter that much.
và cho rằng tất cả phần phân tử còn lại thực sự không đóng vai trò gì nhiều lắm.
So we use "R" to represent the rest.
Vì vậy nên ta dùng chữ R để thể hiện cho phần còn lại.
R just represents any fragment of organic molecule that we're not super concerned with at the moment.
R chỉ thể hiện bất kì đoạn nào đó của phân tử hữu cơ mà ta không quan tâm đến ở hiện tại.
We also sometimes call the area of unconcern the "R group"
Đôi khi ta cũng gọi phần đó là "nhóm R"
as opposed to the "functional group" where the business is getting done.
để đối lập với "nhóm chức" khi mà quá trình đang được thực hiện.
So now that I've been talking at you for like, three minutes,
Giờ thì tôi đã nói với bạn trong khoảng 3 phút rồi,
let's actually look at what kind of trouble nitrogen and oxygen can get up to in an organic compound.
giờ ta hãy cùng nhau xem xét các vấn đề mà nitơ và oxy có thể phá phách trong một hợp chất hữu cơ.
The first and most familiar oxygen-based functional group is the alcohol, a terminal "-OH".
Nhóm chức có nguồn gốc từ oxy đầu tiên và cũng quen thuộc nhất chính là ancol (rượu), nhóm gốc "-OH" tận cùng.
Not terminal in that it will kill you, though ethanol can kill you,
Không phải là tận cùng theo kiểu nó sẽ giết chết bạn, dù cho đúng là ethanol có thể giết chết bạn,
and other alcohols like methanol absolutely WILL kill you, but terminal in that it ends a carbon chain.
và các loại ancol khác như methanol chắc chắn sẽ giết chết bạn, mà là tận cùng theo kiểu nó kết thúc một chuỗi carbon.
Now, what happens when you dehydrogenate an alcohol?
Giờ thì, điều gì sẽ xảy ra nếu bạn tiến hành khử hydro một dung dịch ancol?
Not when an alcohol dehydrates you -- that would be a hangover -- but we dehydrogenate it.
Không phải là khi một dung dịch ancol khử nước bạn - đó sẽ là một tàn tích - mà là chúng ta khử hydro nó.
In a chemical reaction, removing the hydrogen from the oxygen and creating a double bond to the carbon.
Trong một phản ứng hóa học, cần loại bỏ hydro khỏi oxy và tạo ra liên kết đôi với carbon.
That dehydrogenated alcohol is an aldehyde, literally from "alcohol dehydrogenated."
Ancol bị khử hydro đó chính là aldehyde, về cơ bản là từ "ancol bị khử hydro"
Alcohols and aldehydes have a lot of similar properties because of the electronegativity of the oxygen.
Các ancol và aldehyde có rất nhiều thuộc tính tương tự nhau do âm điện của oxy.
Hydrocarbons on their own are actually pretty dang boring.
Bản thân hydrocarbon trên thực tế là khá nhàm chán.
Checking out our electronegativity chart,
Quan sát biểu đồ âm điện,
you can see that the difference in electronegativity between C and H is only 0.35,
bạn có thể thấy rằng sự khác biệt trong âm điện giữa C và H chỉ là 0.35,
so there's no real regions of negative or positive charges in the molecules.
vì vậy không hề có các khu vực thực sự của điện tích âm hoặc dương trong các phân tử.
Therefore, these simple hydrocarbons are pretty nonpolar
Do đó, những hydrocarbon đơn giản này là vô cực
and their electrons are distributed evenly over the molecule, which is why, you know,
và các electron của chúng được phân bố đều khắp phân tử, bạn biết đấy. đây chính là lí do
oil and water don't mix.
tại sao dầu và nước không trộn lẫn được với nhau.
Adding those oxygens mixes stuff up.
Việc thêm vào những phần oxy đó làm cho mọi thứ sống động lên.
Electrons start clumping, the oxygen-hydrogen bond of an alcohol is fairly polar,
Các electron bắt đầu lộn xộn, các liên kết O - H của ancol là tương đối có cực,
with a difference in electronegativity between "O" and "H" of 1.22,
với sự khác biệt trong âm điện giữa "O" và "H" là 1.22,
so the oxygen gets a delta minus (δ-) and the hydrogen gets a delta plus (δ+).
vì vậy oxy nhận một delta trừ (δ-) và hydro nhận một delta cộng (δ+).
Not only does this make alcohols and aldehydes more likely to be soluble in water,
Điều này không chỉ khiến cho ancol và aldehyde có khả năng tan trong nước nhiều hơn,
but it completely changes the kind of chemistry you can do with them.
mà nó còn thay đổi hoàn toàn kiểu hóa học mà bạn có thể làm với chúng.
Impending confusion alert!
Cảnh báo về nhầm lẫn sắp xảy ra!
There can be functional groups inside of functional groups.
Có những nhóm chức bao hàm trong các nhóm chức khác.
We've already seen two of them.
Ta đã biết hai trong số những nhóm như vậy rồi.
If an OH is part of a larger functional group, we'll refer to it as a Hydroxyl,
Nếu OH là một phần của một nhóm chức năng lớn hơn, ta sẽ coi nó như là một Hydroxyl,
and if a carbon double bonded to an oxygen it's part of a larger group, we call that a carbonyl.
và nếu một cặp carbon liên kết với một phân tử oxy thuộc một phần của nhóm lớn hơn, thì ta gọi đó là một carbonyl.
For example if we have a carbonyl bonded to a Hydroxyl, that, my friends, is a Carboxylic Acid.
Ví dụ nếu ta có một carbonyl liên kết với một Hydroxyl , ta sẽ có Axit Carboxylic.
Hopefully you're getting the hang of the lingo.
Hi vọng là bạn đang nắm được các thuật ngữ chuyên môn.
Just looking at this Carboxylic Acid thing, if you think about the electronegativity of those two oxygens,
Chỉ cần quan sát axit Carboxylic này, nếu bạn nghĩ về âm điện của hai oxy đó,
you can imagine that that hydrogen there is gonna be pretty weakly held.
bạn có thể hình dung rằng các hydro đó được tổ chức một cách khá yếu.
And so it can dissociate in solution, making it an acid.
Và do vậy nó có thể tan trong dung dịch, tạo ra một loại axit.
Carboxylic Acids are the acid part of amino acids, which make up proteins,
Các axit Carboxylic là phần axit của các amino axit, giúp hình thành các protein,
which make up, you, so they're pretty important.
hình thành nên cơ thể bạn, vì vậy chúng khá là quan trọng.
The simplest carboxylic acid, commonly known as Formic acid, is what makes fire ant bites burn,
axit carboxylic đơn giản nhất, thường được biết đến là axit Formic, là thứ mà loài kiến lửa tiết ra khi đốt,
and just one more carbon and you get Acetic acid, or vinegar,
và chỉ cần thêm một carbon nữa thì bạn sẽ có axit Axetic, hay còn gọi là giấm,
which, even in a diluted solution you have in your cupboard, is not something you want to get in your eyes.
ngay cả trong một dung dịch pha loãng mà bạn có trong chạn bát nhà mình, thì những thứ này cũng không phải là cái mà bạn muốn để dây vào mắt.
Now, Acetic acid is also interesting because once upon a time,
Giờ thì, axit Axetic cũng rất thú vị bởi ngày trước,
a clever chemist called Leopold Gmelin did some chemistry
một nhà hóa học thông thái tên gọi là Leopold Gmelin đã tiến hành vài thí nghiệm hóa học
and knocked off the OH group and joined the carbonyl with another carbon.
và giảm nhóm OH và kết hợp carbonyl với loại carbon khác.
The result was a non-terminal, or internal, carbonyl.
Kết quả là tạo ra được một carbonyl không đầu cuối.
He named that stuff 'acetone', meaning basically 'derived from Acetic acid'.
Ông ấy đã đặt tên cho nó là "axeton", về cơ bản mang nghĩa  là "bắt nguồn từ axit Axetic".
Now, acetone is just a name of that one chemical, not the functional group itself.
Axeton chỉ là một cái tên của một loại hóa chất, chứ không phải là nhóm chức.
To get that, we knock the 'A' off and harden that 'C' into a 'K' and get a 'Ketone'.
Để có được thứ đó, ta giảm đi "A" và tôi cứng "C" thành "K" và có được một "Ketone".
So yeah, when we have a carbonyl in the middle of a carbon chain, that is a ketone functional group.
Vì vậy, khi ta có một carbonyl ở giữa một chuỗi carbon, thì đó chính là một nhóm chức xeton (Ketone).
Acetone has a ketone group and it's called 'acetone' because it was derived from acetic acid,
Axeton có một nhóm xeton và nó được gọi là "axeton" vì nó bắt nguồn từ axit axetic,
which is vinegar, the most common carboxylic acid in your kitchen.
hay chính là giấm, loại axit carboxylic phổ biến nhất trong bếp nhà bạn.
I swear, if you watch this episode twice, you will understand.
Tôi thề, nếu bạn xem tập phim này 2 lần, bạn sẽ hiểu.
Acetone, with that big hunk and double bond is nice and polar, so it's water soluble; great for cleaning stuff.
Axeton, với đoạn axeton đó và liên kết đôi là tốt và có cực, vậy nên nó có thể tan trong nước; điều này rất phù hợp cho việc tẩy rửa các đồ đạc.
The hydrogen bonds between that oxygen and those outer hydrogens are enough
Các liên kết hydro giữa oxy và những hydro bên ngoài đó là đủ
to keep the molecules bound together so it's not gaseous at room temperature.
để giữ cho các phân tử liên kết với nhau vì vậy nó sẽ không hóa thể khí khi ở nhiệt độ phòng.
It's also stable enough that it isn't very toxic.
Nó cũng đủ ổn định để không trở nên độc hại.
In fact, there's a little bit of acetone in your blood right now,
Thực tế, ngay trong máu của bạn bây giờ cũng có một chút axeton,
which is why it's safe enough to use as nail polish remover.
điều này giải thích tại sao nó lại đủ an toàn để dùng như là chất tẩy sơn móng tay.
It is, however, unstable enough that you don't want to get it near any open flames.
Tuy nhiên, nó cũng đủ không ổn định đến mức mà bạn không muốn để nó gần bất kì ngọn lửa nào.
Now we only have two more oxygen-based functional groups that we're gonna talk about,
Giờ ta chỉ còn có 2 nhóm chức có nguồn gốc từ oxy mà ta sẽ nói đến nữa thôi,
These are groups that have internal oxygens bonded directly to carbons.
Đây là những nhóm mà có các oxy bên trong liên kết trực tiếp với các carbon.
When you see it now in the middle of the chain like this it's either an ether or an ester,
Khi bạn thấy nó ở giữa chuỗi như thế này thì hoặc là nó là ete hoặc là este,
either ester or ether, ether or ester, either one, one or the other, either ether or ester.
hoặc là este hoặc là ete, ete hoặc este, một trong hai cái đó.
Ethers have just one oxygen all alone in the middle of that carbon chain.
Các ete chỉ có một oxy ở giữa chuỗi carbon đó.
Esters, on the other hand, I focus on that 'S' noise, making me think it must be plural,
Trong khi đó, các este, khi chú ý đến cách đọc của nó, tôi lại nghĩ nó hẳn phải ở dạng số nhiều,
because they have two oxygens: one in the middle of the chain and one as part of a carbonyl.
bởi chúng có 2 oxy: một là ở giữa chuỗi carbon và một cái còn lại là một phần của carbonyl.
Esters are just like a ketone mixed with an ether.
Các este giống như một xeton trộn với một ete.
In fact, if you look at all these oxygen based functional groups you'll see that they're all very closely related.
thực tế, nếu bạn nhìn vào tất cả các nhóm chức có nguồn gốc oxy này bạn sẽ thấy rằng tất cả chúng đều liên quan đến nhau một cách rất chặt chẽ.
Aldehydes are just dehydrogenated alcohols, ketones are just aldehydes bonded to R-groups on both sides
Các aldehyde chỉ là các ancol đã khử hydro, các xeton chỉ là các aldehyde liên kết với các nhóm -R ở cả hai phía
(instead of a hydrogen on one side).
(thay vì một hydro ở một phía).
While carboxylic acids are ketones bonded to an OH group instead of an R group,
Trong khi các axit carboxylic là các xeton liên kết với một nhóm OH thay vì một nhóm R,
and ethers are just alcohols bonded to an R-group instead of a hydrogen.
và các ete chỉ là các ancol liên kết với một nhóm R thay vì một hydro.
Now I did promise you some nitrogen at the beginning,
Giờ thì như tôi đã hứa với bạn về nitơ lúc bắt đầu chương trình,
and I apologize to all of you die-hard nitrogen fans for having given you none so far.
và tôi vô cùng xin lỗi tất cả các bạn là fan hâm mộ kì cựu của nitơ vì đến bây giờ vẫn chưa mang đến cho bạn chút thông tin nào.
Let's just say that the amine is ever so simple, just a terminal NH2 group.
Ta hãy nói rằng amin là rất đơn giản, chỉ là một nhóm có gốc NH2.
Remember, ammonia is NH3, so that "am" from ammonia gets stuck onto that amine group.
Ammonia là NH3, vì vậy "am" trong ammonia là xuất phát từ nhóm amin đó.
Amines are super stinky: two of my favorites are putrescine and cadaverine.
Các amin có mùi vô cùng khó chịu: 2 trong số những amin yêu thích của tôi là putrescine và cadaverine.
And yes, they are found in abundance in rotting carcasses of animals and yes, they smell super terrible.
Và đúng, chúng được tìm thấy rất nhiều trong các xác động vật đang thối rữa và đúng là chúng có mùi siêu kinh khủng.
And those are the seven functional groups that we're going to talk about.
Và đó là 7 nhóm chức mà ta đã thảo luận.
It was super fun, for me anyway, but I am, I admit, kind of a huge dork.
Dù sao thì điều này là siêu hài hước với tôi, nhưng tôi thừa nhận, tôi là kiểu người đáng khinh.
Organic compounds that include these functional groups have various wonderful names:
Các hợp chất hữu cơ có chứa các nhóm chức này có vô số những cái tên tuyệt vời:
wood alcohol, cinnamaldehyde, and cadaverine.
rượu gỗ, cinnamaldehyde, và cadaverine.
It's lovely, right? Well chemists want more out of their names than wit and charm. They're too clever for that.
Nghe đáng yêu, đúng không nào? Các nhà hóa học muốn có nhiều tên của họ hơn so với sự thông minh và khôn khéo đó. Họ quá thông minh với điều đó.
Which is why, next week we'll be talking about how to figure out how to name these compounds,
Điều này giải thích tại sao trong tuần tới ta sẽ nói đến cách làm thế nào mà những hợp chất này được đặt tên,
and if we have the name, how to figure out what the compounds are.
và nếu ta có tên, thì làm thế nào để tìm ra các hợp chất đó là gì.
Thanks for watching this week's episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn vì đã theo dõi bài học tuần này.
If you were paying attention, you learned that alcohols are organic compounds with hydroxyl groups,
Nếu bạn chú ý, bạn đã học được rằng rượu chính là các hợp chất hữu cơ với các nhóm hydroxyl,
if you dehydrogenate them, the hydroxyl converts to a carbonyl
nếu bạn khử hydro những hợp chất này, thì hydroxyl sẽ chuyển thành carbonyl
and they become dehydrogenated alcohols or aldehydes.
và chúng sẽ trở thành các ancol đã bị khử hydro hoặc là aldehyde.
If a carbonyl bonds to a hydroxyl, the functional group becomes acidic and it becomes a carboxylic acid,
Nếu một carbonyl liên kết với một hydronyl, nhóm chức mang tính chất axit và trở thành axit carboxylic,
the most common of which is acetic acid, which if you switch the hydroxyl out for a methyl group,
dạng phổ biến nhất là axit axetic, cái mà nếu bạn chuyển hydroxyl sang một nhóm methyl, sẽ trở thành axeton
becomes acetone and if that 'C' were a 'K' noise, it'd be a ketone, which is what acetone is.
và nếu 'C' là âm 'K', nó sẽ là xeton, cái mà là axeton.
Finally, a carbon chain with an internal oxygen is either an ether or an ester,
Cuối cùng, một chuỗi carbon với oxy bên trong là ete hoặc là este,
and it's only an ester if it's bonded to a carbonyl.
và nó chỉ là este nếu nó được liên kết với carbonyl.
And of course, anything with an NH2 group is an amine.
Và tất nhiên là, bất kì thứ gì có nhóm NH2 đều là một amin.
This episode of Crash Course Chemistry is written by me, Hank Green, edited by Blake de Pastino.
Nội dung bài học lần này được soạn bởi tôi, Hank Green, và được biên tập bởi Blake de Pastino.
Our Chemistry Consultant is Dr. Heiko Langner.
Cố vấn hóa học là Giáo sư Heiko Langner.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins.
Bài học được biên tập, đạo diễn và dựng phim bởi Nicholas Jenkins.
Our script supervisor was Michael Aranda, who is also our sound designer.
Giám sát kịch bản là Michael Aranda, đồng thời cũng là người thiết kế và dàn dựng âm thanh.
And our graphics team is Thought Cafe.
Và đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.